---
title: "2016年河南省鼻咽癌发病与死亡分析"
author: 徐慧芳，陈琼，刘茵，刘曙正，郭兰伟，郑黎阳，康瑞华，张韶凯
date: "2021-06-25"
categories: [中文论文, 共同作者, 肿瘤登记]
keywords: [鼻咽癌, 发病率, 死亡率, 河南省]
details: <em>中国癌症防治杂志</em>,2021,13(03):262-266
---
## 目的
根据河南省肿瘤登记地区肿瘤登记数据估计2016年河南省鼻咽癌的发病与死亡情况。

## 方法
按照《中国肿瘤登记手册》以及IARC/IACR的肿瘤登记数据质量标准评估2016年河南省肿瘤登记数据的完整性、有效性和可靠性。结合2016年河南省人口数据,按照城乡和年龄分层,估计河南省鼻咽癌的发病及死亡情况。中国人口标化率（简称中标率）采用2000年全国人口普查的标准人口年龄构成计算,世界人口标化率（简称世标率）采用Segi′s世界标准人口年龄构成计算。

## 结果 
2016年河南省鼻咽癌新发病例为1197例,发病率为1.11/10万,中标发病率为0.89/10万,世标发病率为0.85/10万,男女发病率比为1.93∶1。城市和农村地区的鼻咽癌中标发病率分别为0.83/10万和0.92/10万。河南省2016年鼻咽癌死亡病例为770例,死亡率为0.71/10万,中标死亡率为0.56/10万,世标死亡率为0.54/10万,男女死亡率比为2.36∶1。城市和农村地区的鼻咽癌中标死亡率分别为0.52/10万和0.57/10万。0～74岁累积发病率及死亡率分别为0.09%和0.06%。

## 结论
河南省鼻咽癌负担低于全国平均水平,男性是重点防控人群,未来应针对河南省鼻咽癌流行特点制定有效的防控措施。